# NO SQL
<tabs>
    <tab title="Документоориентированные">
        <p><b>Описание</b></p><p>Документоориентированные базы данных хранят данные в виде документов, обычно в формате JSON или XML. Каждый документ может иметь уникальную структуру, что позволяет гибко хранить и извлекать данные.</p>
        <p><b>Принцип работы</b></p><p>Данные хранятся в виде отдельных документов, которые могут быть индексированы для быстрого поиска. Обычно используются запросы на основе ключей или полнотекстовый поиск.</p>
        <p><b>Приемуществ</b></p><p>Гибкая схема, высокая скорость чтения и записи, простота в масштабировании.</p>
        <p><b>Недостатки</b></p><p>Может быть сложно поддерживать согласованность данных, ограниченные возможности для сложных транзакций.</p>
        <p><b>Примеры</b></p><p> MongoDB, Couchbase, RavenDB.</p>
        <p><b>Кейс использования</b></p><p>Подходят для приложений с динамической структурой данных, таких как веб-приложения, мобильные приложения или системы реального времени.</p>
    </tab>
    <tab title="Графовые">
        <p><b>Описание</b></p><p>Графовые базы данных предназначены для хранения и обработки данных в виде графов, где данные представлены в виде узлов и ребер. Это позволяет эффективно моделировать отношения между объектами.</p>
        <p><b>Принцип работы</b></p><p>Данные хранятся в виде графов, где узлы представляют сущности, а ребра — отношения между ними. Запросы выполняются с помощью языков запросов, таких как Cypher.</p>
        <p><b>Приемуществ</b></p><p>Эффективно обрабатывают сложные отношения между данными, поддерживают высокопроизводительные запросы.</p>
        <p><b>Недостатки</b></p><p>Может быть сложно настроить и поддерживать, требует специальных навыков для запросов.</p>
        <p><b>Примеры</b></p><p>Neo4j, Amazon Neptune.</p>
        <p><b>Кейс использования</b></p><p>Подходят для приложений, где важны отношения между данными, такие как социальные сети, рекомендательные системы или системы обнаружения мошенничества.</p>
    </tab>
    <tab title="Колоночные">
        <p><b>Описание</b></p><p>Колоночные базы данных хранят данные в виде столбцов вместо строк. Это позволяет эффективно обрабатывать большие объемы данных и выполнять агрегатные операции.</p>
        <p><b>Принцип работы</b></p><p>Данные хранятся в столбцах, что позволяет быстро выполнять запросы на основе агрегатных функций. Обычно используются для аналитических задач.</p>
        <p><b>Приемуществ</b></p><p>Высокая скорость запросов на агрегатные данные, эффективное хранение данных.</p>
        <p><b>Недостатки</b></p><p>Может быть менее эффективна для операций поиска или вставки отдельных записей.</p>
        <p><b>Примеры</b></p><p>Cassandra, HBase, Amazon Redshift.</p>
        <p><b>Кейс использования</b></p><p>Подходят для аналитических задач, таких как хранение и обработка больших объемов данных в реальном времени, например, в системах мониторинга или бизнес-аналитике.</p>
    </tab>
    <tab title="Ключ-значение">
        <p><b>Описание</b></p><p>Базы данных ключ-значение хранят данные в виде пар ключ-значение. Это позволяет быстро извлекать данные по ключу.</p>
        <p><b>Принцип работы</b></p><p>Данные хранятся в виде простых пар ключ-значение, что позволяет быстро выполнять операции чтения и записи.</p>
        <p><b>Приемуществ</b></p><p>Высокая скорость операций чтения и записи, простота в масштабировании.</p>
        <p><b>Недостатки</b></p><p>Ограниченные возможности для сложных запросов или транзакций.</p>
        <p><b>Примеры</b></p><p>Redis, Riak, Amazon DynamoDB.</p>
        <p><b>Кейс использования</b></p><p>Подходят для приложений, требующих быстрого доступа к данным, таких как кэширование, сессии пользователей или реальные метрики.</p>
    </tab>
    <tab title="Мультимодельные">
        <p><b>Описание</b></p><p>Мультимодельные базы данных поддерживают несколько моделей данных, таких как документы, графы и ключ-значение, в одной системе.</p>
        <p><b>Принцип работы</b></p><p>Объединяют возможности различных моделей данных, позволяя использовать разные подходы к хранению и обработке данных в зависимости от потребностей приложения.</p>
        <p><b>Приемуществ</b></p><p>Гибкость в выборе модели данных, возможность использовать разные подходы для разных частей приложения.</p>
        <p><b>Недостатки</b></p><p>Может быть сложно настроить и поддерживать, требует глубокого понимания различных моделей данных.</p>
        <p><b>Примеры</b></p><p>OrientDB, ArangoDB.</p>
        <p><b>Кейс использования</b></p><p>Подходят для сложных приложений, требующих одновременного использования нескольких моделей данных, таких как социальные платформы или интегрированные информационные системы.</p>
    </tab>
    <tab title="Временные ряды">
        <p><b>Описание</b></p><p>Базы данных временных рядов оптимизированы для хранения и обработки данных, изменяющихся во времени, таких как метрики или события.</p>
        <p><b>Принцип работы</b></p><p>Данные хранятся в виде временных рядов, что позволяет эффективно выполнять запросы на основе времени.</p>
        <p><b>Приемуществ</b></p><p>Высокая скорость хранения и обработки данных временных рядов, эффективное хранение данных.</p>
        <p><b>Недостатки</b></p><p>Может быть менее эффективна для других типов данных.</p>
        <p><b>Примеры</b></p><p>InfluxDB, TimescaleDB.</p>
        <p><b>Кейс использования</b></p><p>Подходят для приложений, требующих хранения и анализа данных, меняющихся во времени, таких как системы мониторинга или IoT-приложения.</p>
    </tab>
    <tab title="Поисковые">
    <p><b>Описание</b></p><p>Масштабируемая поисковая и аналитическая система с открытым исходным кодом, построенная на базе Apache Lucene. Она позволяет быстро и эффективно хранить, искать и анализировать большие объемы данных в режиме реального времени.</p>
    <p><b>Принцип работы</b></p><p>Использует инвертированные индексы для быстрого поиска данных. Данные хранятся в виде документов JSON, которые группируются в индексы. Система поддерживает горизонтальное масштабирование и распределенную архитектуру, что обеспечивает высокую отказоустойчивость и скорость обработки запросов.</p>
    <p><b>Приемуществ</b></p><p>Быстрый поиск и анализ данных, масштабируемость, поддержка полнотекстового поиска и различных вариантов фильтрации.</p>
    <p><b>Недостатки</b></p><p>Может быть сложно настроить и поддерживать, требует специальных навыков для эффективного использования.</p>
    <p><b>Примеры</b></p><p>Elasticsearch</p>
    <p><b>Кейс использования</b></p><p>Подходит для приложений, требующих быстрого и эффективного поиска по большим объемам данных, таких как поисковые системы, системы мониторинга или аналитические платформы.</p>
</tab>
</tabs>